## 问为什么离职

## 问项目

## 问 React 原理

将同步的更新变为异步可中断的更新，解决 CPU 瓶颈。

### React 15

在这个版本中，虽然已经在筹备 Fiber 相关的事情，但是并没有启动。它依然是同步的更新，只有 Reconciler 和 Renderer 两层，没有优先级的概念。当一个更新触发时，它会递归更新组件，所有的状态保存在递归调用栈中，所以也被称为 stack Reconciler，且其一旦开始中途无法中断，一旦更新时间超过了 16 ms ,用户就会感觉到卡顿。比如页面上有 1 2 3，现在触发更新，想将其变成 2 4 6， renconciler 和 renderer 会交替工作，一旦中途中断，则页面上很有可能会显示 2 2 3 这样错误的数据。基于这些原因，React 已经在筹备 fiber ，准备重写整个架构。

### React 16

在 16 版本中，React 新增了 Scheduler 层。也就是现在一共有三层，分别是：Scheduler、Reconciler、Renderer。Scheduler 就是优先级调度器，其主要作用就是给各种任务标记优先级以及判断浏览器当前是否有空余时间，一旦有空余时间就会执行队列中的任务。Reconciler 就是调度器，其主要工作就是进行虚拟 DOM 的比较与更新，并且在 16 中 Reconcilier 与 Renderer 也不再是交替工作，而是整个 Scheduler 和 Reconciler 的工作都在内存中进行，当所有组件都完成了 Reconciler 的工作，才会统一交给 Renderer。

而 16 版本中的 Reconciler 就使用了 Fiber 架构，所以也被称作 Fiber Reconciler。Fiber 就是 React 内部实现的一套状态更新机制，支持任务优先级，可中断与恢复，恢复后可以复用之前的中间状态。

看过源码就知道，Fiber 对象的定义中有很多属性（tag,key,type, return child sibling index pendingProps memoizedProps effectTag lanes alternate）

有的用于保存组件类型等信息，有的用于与其它 fiber 关联构建 fiber 树，有的用于保存状态和优先级。

在触发更新后，React 通过双缓存树的方式来对比更新 Fiber 树，这两颗树分别是在屏幕上显示的 current Fiber 树和正在内存中构建的 workInProgress Fiber 树,React 通过将挂载根节点的指针指向不同的树来完成更新

整个更新过程可以大致呗分为两大阶段，分别是 Render 阶段 和 Commit 阶段。

而 Render 阶段又可以大致分为两个小阶段，分别是 beginWork 和 completeWork，分别表示 递 与 归。在 递 的阶段会从上往下给每一个 fiber 节点打上对应的 effectTag,表示这个节点是需要插入还是需要删除或者是更新；在 归 的阶段，会拿到 递 的阶段的产物 effectList，它是一条单向链表，在归的阶段，遍历这条单向链表，执行对应的 effect，至此 render 阶段的工作就完成了。

最后来到 Commit 阶段，它又可以分为 3 个小阶段，分别是 beforeMutation mutation layout,分别代表 执行 DOM 操作前，执行 DOM 操作，执行 DOM 操作后。

所以在 class 组件中的 getSnapshotBeforeUpdate 就是在 beforeMutation 阶段被调用。

而在 mutation 阶段，则会执行 useLayoutEffect 的销毁函数，执行 componentWillUnmount 声明周期钩子

在 lyout 阶段，JS 已经可以获取到了最新的 DOM ,只是页面还没有完成渲染绘制（JS 线程与 GUI 线程互斥）。执行 ComponentDidMount 或者 ComponentDidUpdate，执行 useLayoutEffect 的回调函数。

### Diff 算法

对比两颗树的时间复杂度是 n 的三次方。所以 React 预设了三个规则：只做同层比较、元素类型变更时直接销毁重建、可以使用 key 标记可复用

在多节点 diff 中，React 还会优先判断是否属于 更新 操作，其次判断是否属于 添加 和删除操作，因为在大多数情况下，更新操作时最多最频繁的。

假设新老树分别为 newChildren 和 OldChildren,那么遍历结束后会有四种情况：

1、newChildren 和 OldChildren 同时遍历完成，结束 diff
2、newChildren 遍历完成 OldChildren 没遍历完成，此时要删除
1、newChildren 没遍历完 OldChildren 遍历完成，此时要添加
1、newChildren 和 OldChildren 都没有遍历完成，此时意味着有节点移动了位置，是最复杂的情况。

### Scheduler 调度优先级

task 宏任务 => 微任务 => requestAnimationFrame => 浏览器重排/重绘 => requestIdleCallback

由于 requestIdleCallback 有兼容性问题，React 需要重新实现它。方案是采用 messageChannel + requestAnimationFrame

在 React 内部，设置了 5 个级别的优先级：Immediate , userBlocking , Normal , Low , Idel。每一个优先级都对应了一个任务过期时间，比如 Immediate 是 -1 代表需要立刻执行，userBlocking 是 250 表示最多 250ms 就要执行，Normal 则是 5000 ms ，而 Idel 是很大的，有可能不会被执行。

### lane

lane 模型是 React 的优先级模型，它是 32 位 2 进制 就像赛道一样，通过位运算符 进行优先级的计算，比如合并优先级，从合并优先级中取出最高优先级

### 批量更新

通过 isBatchingEventUpdates 控制。一开始值为 true ，在执行完事件后会变为 false。一旦将 update 写在了宏任务中，那么等事件执行的时候 isBatchingEventUpdates 已经变成了 false ，就不会触发批量更新。

### 合成事件

出于浏览器兼容性以及对事件统一管控的考虑，React 自己实现了一套时间系统，模拟原声事件的捕获冒泡。

React 给每一个事件都进行了初始化，比如说 onChange 事件，就会包含 blur click change keydown 等等

再者，React 会针对不同的事件注册插件，React 维护了 registrationNameModules 记录了 React 事件（比如 onBlur ）和与之对应的处理插件的映射。registrationNameDependencies 保存了 React 事件和原生事件对应关系。

---

## 问 webSocket

全双工通信协议
一次握手（通过 HTTP 协议握手），持久性的链接，双向数据传送，客户端和服务端均可主动发起消息推送
ws 80 wss 443

都是基于 TCP 协议，都是网络应用层协议

虽然 HTTP2 也具有了服务器推送的能力，但是 HTTP2 只能推送静态资源，无法推送自定义的内容

## js 手写类题目

```js
// 大数相加
const fn = (num1, num2) => {
    num1 = num1.toString();
    num2 = num2.toString();

    let carry = 0;
    let result = '';

    const maxLength = Math.max(num1.length, num2.length);

    num1 = num1.padStart(maxLength, '0');
    num2 = num2.padStart(maxLength, '0');

    for (let i = maxLength - 1; i >= 0; i--) {
        const summary = parseInt(num1[i]) + parseInt(num2[i]) + carry;
        carry = Math.floor(summary / 10);
        result = (summary % 10) + result;
    }

    if (carry > 0) {
        result = carry + result;
    }

    return result;
};

// 手写 bind
Function.prototype.bind = function (thisArg, ...args) {
    const fn = this;

    const newFunction = function (...nextArgs) {
        const isNew = this instanceof newFunction;
        const newThis = isNew ? this : thisArg;
        return fn.apply(newThis, [...args, ...nextArgs]);
    };

    newFunction.prototype = fn.prototype;

    return newFunction;
};

// 手写 apply
Function.prototype.apply = function (ctx, args) {
    const originFn = this;

    ctx = ctx ?? window;

    ctx.fn = originFn;
    const result = ctx.fn(...args);
    delete ctx.fn;

    return result;
};

// 手写 new
function myNew(fn) {
    const obj = Object.prototype(fn.prototype);

    const result = fn.apply(obj);

    return typeof result === 'object' ? result : obj;
}

// 手写 promise
const PENDING = 'pending';
const FULFILLED = 'fulfilled';
const REJECTED = 'rejected';

class Promise {
    status = PENDING;
    value = undefined;
    err = undefined;
    fulfilledCbs = [];
    rejectedCbs = [];

    constructor(excutor) {
        const resolve = (value) => {
            if (this.status === PENDING) {
                this.status = FULFILLED;
                this.value = value;
                this.fulfilledCbs.forEach((fn) => fn(value));
            }
        };
        const reject = (err) => {
            if (this.status === PENDING) {
                this.status = REJECTED;
                this.err = err;
                this.fulfilledCbs.forEach((fn) => fn(err));
            }
        };

        try {
            excutor(resolve, reject);
        } catch (error) {
            reject(error);
        }
    }

    then(fulfilledCallbacks, rejectedCallbacks) {
        if (this.status === PENDING) {
            fulfilledCallbacks(this.value);
        }
        if (this.status === REJECTED) {
            rejectedCallbacks(this.err);
        }
        if (this.status === PENDING) {
            this.fulfilledCbs.push(() => {
                fulfilledCallbacks(this.value);
            });
            this.rejectedCbs.push(() => {
                rejectedCallbacks(this.err);
            });
        }
    }
}
```

## 其它的一些零散的知识

#### 64 位双精度浮点数

1 位符号位
11 位指数位
52 位尾数位

十进制 转换为 2 二进制，0.1 和 0.2 转换的时候，都是无穷的

所以在转换的时候会被截断，也就是在计算机内部进行运算之后，我们得到的是一个截断后相加的结果，这必然是不准确的的二进制。最后将这一个不准确的二进制再转换为十进制，就得到了我们看到的结果
