# 自动格式化代码最佳实践

在我们的职业生涯中，随着工作年限的增长，我们可能待过不同的公司，接手的项目也多种多样。当我们到一个新的环境，或者拿到一个新的项目的时候，我们就需要去注意这个公司的编码规范，或者这个工程的规范。在编写代码的时候，如果当前规范与我们的习惯有冲突，往往会出现错误提示，而我们需要去一个个的解决它。

有没有一套工具，能够让我们在编码时不用考虑代码规则，在保存时能够自动按照公司或者当前工程配置好的规则自动修复所有错误呢？

很幸运，答案是：有！

下面我将由整体到具体，详细讲解为了实现这一目标，我们需要做什么。

（PS：作者使用的编辑器是 `VSCode`，其它编辑器的配置本文并不全面）

## EditorConfig

一家公司往往有很多团队，团队内部又分很多小组，每个小组负责不同的工程。不同的人可能使用的编辑器也不一样。

我们需要一个基本的规范，适用于所有的团队，适用于所有的语言，适用于所有的编辑器。这就是 `editorconfig`。

它让所有的 `coder` 在基本编码规范上保持一致。

我们需要做的是：

1. 安装 `EditorConfig` 插件（webStorm有自带的对 `EditorConfig` 的支持。具体请看https://editorconfig.org/）。
2. 配置 `.editorconfig` 文件。

以下是 `.editorconfig` 的用法和例子：

```shell
# 打开文件时，EditorConfig 插件会在打开的文件的目录和每个父目录中查找名为 .editorconfig 的文件。 如果到达根文件路径或找到具有 root=true 的 EditorConfig 文件，将停止对 .editorconfig 文件的搜索。如果 root=true 没有配置, EditorConfig 插件将会在工程之外寻找 .editorconfig 文件
root = true

# 使用规则匹配文件
# *            匹配任何字符串，路径分隔符 (/) 除外
# **           匹配任意字符串
# ?            匹配任何单个字符
# [name]       匹配给定的字符串中的任何单个字符
# [!name]      匹配不在给定字符串中的任何单个字符
# {s1,s2,s3}   匹配任意给定的字符串
# {num1..num2} 匹配num1和num2之间的任何整数，其中num1和num2可以是正数或负数
# 如规则[*.{js}]只对 .js 文件生效。一般来说，我们配置 [*] 对所有文件生效。
[*]

# 缩进方式。 值可以是 tab 或者 space
indent_style = space

## 缩进大小。当设置为 tab 时，会取 tab_width 的值。
indent_size = 2

# 通常不需要设置。当 indent_size = tab 时，才会生效。
# tab_width = 2;

# 设置为 lf、cr 或 crlf 以控制如何表示换行符。
end_of_line = lf

# 设置为 latin1、utf-8、utf-8-bom、utf-16be 或 utf-16le 来控制字符集。
charset = utf-8

# 设置为 true 以删除换行符之前的任何空格字符，设置为 false 以确保不会。
trim_trailing_whitespace = true

# 设置为 true 以确保文件在保存时以换行符结束，设置为 false 以确保不以换行符结束。
inset_final_newline = true

```

*? 我们的工程好像并没有统一这个文件。有的工程没有这个文件。并且gitignore掉了。这可能会导致编码风格不一致。*

## Eslint

对于前端开发工程师来说，写的最多的莫过于 `javascript` 了,或者你在负责一个 `vue` 项目，写的最多的可能是 `.vue` 单文件组件。无论是哪一种，`eslint` 都能很好的规范它。社区里有很多不同版本的规范，每个公司或者每个团队也可能会制定自己的规范。

我们需要配置一套规则，让我们不需要 `care` 规则到底是什么，在保存的时候，自动按照公司的规范格式化代码。

它让我们编写 `js` 代码更加的高效和准确。

我们需要做的是：

1. 本地安装 `eslint` 和社区推荐的规范 `eslint-config-airbnb`。如果你还未安装：`npm i eslint eslint-config-airbnb`。插件会使用安装的 `eslint` 库。
2. `VSCode` 安装 `Eslint` 插件。
3. 配置 `.eslintrc` 文件。

`.eslintrc` 文件负责配置代码规范，而在这之前，我们需要配置 `eslint` ，让它生效。如果你已经安装好了 `Eslint` 插件,按 `cmd + shif + p`,打开 `defaultSettings.json` 文件，按 `cmd + f` 搜索 `eslint` 可以看到所有 `eslint` 在 `VSCode` 内的默认配置。我们需要对它做一些修改。

还是按 `cmd + shift + p` 打开 `settings.json`,这个文件是用户自定义配置，里面的配置会覆盖 `defaultSettings.json` 里的同名配置。我们在这个文件里对 `eslint` 的配置做一些修改，让它达到我们想要的效果。

首先，我们想要 `保存时自动格式化`。实现这个效果的配置有三种：

- `editor.formatOnSave`  + ` eslint.format.enable`.前者配置：保存时格式化，后者配置：将 `eslint` 作为格式化程序。
- `eslint.autoFixOnSave`
- `editor.codeActionsOnSave`

其中，第二种 `eslint.autoFixOnSave` 已经被废弃。使用它会提示更改为 `editor.codeActionsOnSave`。第一种和第三种都可以实现，但是更推荐使用第三种 `editor.codeActionsOnSave`。它支持更高的可配置性。

使用  `editor.codeActionsOnSave` 的时候，我们需要禁用其它格式化程序，最好的做法是将 `eslint` 设置为格式化程序默认值。并且当我们这么做的时候，我们可以关闭 `editor.formatOnSave`。否则，我们的文件将被修复两次，这是没有必要的。

```json
// Run the linter on save (onSave) or on type (onType). default: onType
// "eslint.run": "onType",

// Turns on quiet mode, which ignores warnings. default: false
// "eslint.quiet": false,

// default: false
// "eslint.format.enable": false,

// default: false
// "editor.formatOnSave": false,

"editor.codeActionsOnSave": {
  "source.fixAll.eslint": true
},
"[vue]": {
  "editor.defaultFormatter": "dbaeumer.vscode-eslint"
},
"[javascript]": {
  "editor.defaultFormatter": "dbaeumer.vscode-eslint"
},

// 始终在VSCode的右下角状态栏显示ESLint字样，查看eslint运行状态,确保 eslint 在正常运行
"eslint.alwaysShowStatus": true,

```

?需要注意的是，保存时能自动修复都是在 `eslint` 检测范围内的。有些错误不在 `eslint` 的范围内，例如：

```js
const obj = {
  a: 'a',
  b: 'b'
  c: 'c',
};
```

这种错误将无法在保存时自动修复。但是会有红线标明。

接下来，我们配置 `.eslintrc` 文件。这个文件将会规定我们的 `eslint` 具体该使用说明规则去规范我们的代码。

我们自己往往不需要去配置这个文件，因为公司一般都会配置好了一套规则。我们只需要使用这套规则去格式化代码就好了。

但是看懂每条规则的意义，对于我们也是很重要的。

接下来，我将从 `普便用法`、`Vue项目特殊配置`、`React项目特殊配置` 来看下如何配置 `.eslintrc` 文件。

### 普遍用法

默认情况下，`eslint` 支持 `es5` 的语法。我们可以覆盖这个配置，启用对 `es6 es7 ...`  的支持。

```json
// 启用对 es6 的语法和全局变量的支持
{
  "env": {
    "es6": true
  }
}
```

在一些项目中，我们需要特殊的解析器去解析我们的代码，是否是符合规范的。这时候我们可以使用 `parser`

```json
{
  "parser": "babel-eslint"
}
```

如果我们想让 `eslint` 不仅能识别浏览器环境中的语法，其它环境(如 `Node`)我们也希望它能识别，这时候我们可以这样配置：

```json
{
  "env": {
    "browser": true,
    "node": true,
  }
}
```

当访问当前源文件内未定义的变量时，[no-undef](https://cn.eslint.org/docs/rules/no-undef) 规则将发出警告。如果你想在一个源文件里使用全局变量，推荐你在 ESLint 中定义这些全局变量，这样 ESLint 就不会发出警告了。

```json
"globals": {
    "__DEV__": true,
    "If": true,
    "For": true,
    "POBrowser": true
  },
```

由于历史原因，布尔值 `false` 和字符串值 `"readable"` 等价于 `"readonly"`。类似地，布尔值 `true` 和字符串值 `"writeable"` 等价于 `"writable"`。但是，不建议使用旧值。

ESLint 支持使用第三方插件。在使用插件之前，你必须使用 npm 安装它。

在配置文件里配置插件时，可以使用 `plugins` 关键字来存放插件名字的列表。插件名称可以省略 `eslint-plugin-` 前缀。

```json
{
  	"plugins": ["react-hooks", "jsx-control-statements"],
}
```

使用 `rules` 自定义规则:

- `"off"` 或 `0` - 关闭规则
- `"warn"` 或 `1` - 开启规则，使用警告级别的错误：`warn` (不会导致程序退出)
- `"error"` 或 `2` - 开启规则，使用错误级别的错误：`error` (当被触发的时候，程序会退出)

```json
{
    "rules": {
        "eqeqeq": "off",
        "curly": "error",
        "quotes": ["error", "double"]
    }
}
```

配置定义在插件中的一个规则的时候，你必须使用 `插件名/规则ID` 的形式。比如：

```json
{
  "plugins": ["react-hooks", "jsx-control-statements"],
  "rules": {
    "arrow-parens": 0,
    "react-hooks/rules-of-hooks": "error",
    "react-hooks/exhaustive-deps": "warn",
    "jsx-control-statements/jsx-use-if-tag": 0,
    "react/jsx-no-undef": ["error", { "allowGlobals": true }],
    "no-prototype-builtins": "off"
  }
}
```

`eslint` 的配置规则实在太多，如果我们自己一条条规则去配置，这个工作了将会非常大。我们可以直接拿社区规范来使用。

```json
{
  "extends": "zoo/react"
}
```

### `Vue` 特殊配置

由于 `Vue` 单文件组件的特殊写法，针对 `Vue` 项目，需要做一些特殊的 `eslint` 配置，以达到自动化的效果。

#### 高亮语法支持

安装 `Vetur` 插件。

#### 使用 `eslint` 而不是 `Vetur` 做代码检测

`Vetur` 为 `Vue` 项目带来了语法高亮和便捷的操作。但是它本身也会自动开启对 `Vue` 文件的代码检测。这往往会和我们配置的 `eslint` 有冲突。为了避免这一点，需要在 `VSCode` 的 `settings.json` 中做一些配置：

```json
// 不允许它格式化代码
"vetur.format.enable": false,
// 不允许它做代码检测
"vetur.validation.template": false,
"vetur.validation.script": false,
"vetur.validation.style": false,
```

无需将 `vue` 添加进 `eslint.validate`,因为 `eslint.probe` 默认会检测 `vue` 类型文件。

然后，我们需要配置 `.eslintrc.js` 文件，里面用到的插件都需要本地安装。

```js
module.exports = {
    root: true,
    // 如果是SSR项目，则需要配置node:true
    env: {
        browser: true,
        node: true,
    },
    // 为什么是这样的parser配置？
    // https://eslint.vuejs.org/user-guide/#how-to-use-a-custom-parser
    parser: 'vue-eslint-parser',
    parserOptions: {
        parser: 'babel-eslint',
    },
    extends: [
        // 如果是nuxt.js的脚手架项目，则需要安装对应的插件并做以下配置
        '@nuxtjs',
        'plugin:nuxt/recommended',

        // 让eslint可以规范vue文件
        'plugin:vue/base',
        // vue3的项目需要使用，如果是vue2项目，使用 plugin:vue/recommended
        'plugin:vue/vue3-recommended',
    ],
    plugins: [
        // 注意这里不能配置 html 选项，原因：
        // https://eslint.vuejs.org/user-guide/#why-doesn-t-it-work-on-vue-files
        'vue',
    ],
    // 配置自己的规则，覆盖上面继承的规则
    rules: {
        // 配置js的缩进为 2，switch case 语句的 case 也使用2个空格缩进
        indent: ['error', 2, { SwitchCase: 1 }],
        // 使用 eslint 检测 template里的代码，这里我配置 2 个空格缩进
        'vue/html-indent': ['error', 2],
    },
};
```

以上配置，大家根据自己的项目特点，自行删减即可。比如，如果你的项目不是 `nuxt.js` 的，可以去掉 `extends` 里的 `'@nuxtjs` 和 `plugin:nuxt/recommended`。

如果是 `Vue cli` 创建的项目，并且没有使用 `ts`，需要在项目根目录添加 `jsconfig.json` 文件。有关 `jsconfig` 的配置在这里：[jsconfig](https://code.visualstudio.com/docs/languages/jsconfig)

### `React` 特殊配置

`React` 项目中，因为是 `js` 文件，一般不需要特殊的配置。但即使如此，针对 `jsx` 和 `hooks的使用规则`，我们仍然需要做一些事情

#### 针对React Hooks

[lint 规则具体强制了哪些内容？](https://zh-hans.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#what-exactly-do-the-lint-rules-enforce)

`eslint-plugin-hooks` 是 `React` 源码目录 `packages` 里提供的一个包。它会强制执行 `Hooks` 规则，它也是 `Hooks API` 的一部分。

```json
npm i eslint-plugin-reack-hooks
```

在 `.eslintrc.js` 中

```js
module.exports = {
  // eslint-plugin 可以简写
  plugins: ['react-hooks'],
}
```

## StyleLint

1. 本地安装 `stylelint、stylelint-config-standard`。`npm i stylelint stylelint-config-standard stylelint-scss`。
2. 安装 `Stylelint` 插件。
3. 配置 `.stylelintrc`  文件。

```json
// 防止编辑器内置的 [css] [less] [scss] 校验和此扩展 [stylelint] 报告相同的错误
"css.validate": false,
"less.validate": false,
"scss.validate": false,

// 保存时使用 eslint 和 stylelint 进行修复
"editor.codeActionsOnSave": {
  "source.fixAll.eslint": true,
  "source.fixAll.stylelint": true
},
"stylelint.validate": [
		"css",
		"html",
		//"javascript",
		//"javascriptreact",
		"less",
		//"markdown",
		"postcss",
		"sass",
		"scss",
		"source.css.styled",
		//"source.markdown.math",
		"styled-css",
		"sugarss",
		"svelte",
		//"typescript",
		//"typescriptreact",
		//"vue",
		//"vue-html",
		//"vue-postcss",
		//"xml",
		//"xsl"
	],
```

## Prettier

代码格式化工具。

> So why choose the “Prettier style guide” over any other random style guide? Because Prettier is the only “style guide” that is fully automatic. Even if Prettier does not format all code 100% the way you’d like, it’s worth the “sacrifice” given the unique benefits of Prettier, don’t you think?

这个工具旨在让不同公司不同团队不需要考虑代码规范，实现自动化保存格式化。牺牲掉个性化内容。

但是往往不同的团队对规则的使用是不一致的，如果强制所有文件都使用 `prettier` 自动格式化，会出现与公司配置的代码规范检查工具（例如eslint） 冲突的情况。实际表现为自动保存之后，依然出现 `eslint` 格式报错。

想让 `prettier` 生效，需要我们在 `VSCode` 里配置：

```json
// 所有文件都使用 prettier 格式化
"editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode",

// 只对 js 文件使用 prettier
"[javascript]": {
    "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode"
 }

// 所有文件都不指定自动格式化方式
"editor.defaultFormatter": null,

// js文件不指定自动格式化方式
"[javascript]": {
    "editor.defaultFormatter": null
 }
```

可以使用 `.prettierrc` 文件、`VSCode setting.json` 、`.editorConfig` 来配置 `prettier`。

推荐不常使用的文件类型，使用 `prettier` 去格式化。

`js,json,jsx,html,css,less,vue` 等这些文件，使用公司统一的规范去格式化。

所以，我们完全可以卸载它。